# 计算机网络习题

## 1-03

```txt
试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。
```

一、电路交换
优点：
数据传输可靠、迅速：由于通信线路为通信双方用户专用，数据直达，所以传输数据的时延非常小，且保持原来的序列，不会丢失。
实时性强：通信双方之间的物理通路一旦建立，双方可以随时通信，非常适合需要实时交互的应用场景。
设备控制简单：电路交换的交换设备（如交换机）及控制均较简单。
缺点：
信道利用率低：电路交换连接建立后，物理通路被通信双方独占，即使通信线路空闲，也不能供其他用户使用，因此信道利用率较低。
连接建立时间长：对于计算机通信而言，电路交换的平均连接建立时间可能较长，不太适合频繁建立连接的场景。
设备限制：电路交换时，数据直达，不同类型、不同规格、不同速率的终端很难相互进行通信，也难以在通信过程中进行差错控制。
二、报文交换
优点：
无需建立专用线路：报文交换不需要为通信双方预先建立一条专用的通信线路，用户可随时发送报文，不存在连接建立时延。
传输可靠性高：在报文交换中便于设置代码检验和数据重发设施，加之交换结点还具有路径选择能力，可以做到某条传输路径发生故障时重新选择另一条路径传输数据。
灵活性好：在存储转发中容易实现代码转换和速率匹配，甚至收发双方可以不同时处于可用状态，便于类型、规格和速度不同的计算机之间进行通信。
缺点：
传输时延大：由于数据进入交换结点后要经历存储、转发这一过程，从而引起转发时延（包括接收报文、检验正确性、排队、发送时间等），且网络的通信量愈大，造成的时延就愈大。
只适用于数字信号：报文交换主要处理数字信号，对于模拟信号的处理能力有限。
节点要求高：由于报文长度没有限制，而每个中间结点都要完整地接收传来的整个报文，当输出线路不空闲时，还可能要存储几个完整报文等待转发，要求网络中每个结点有较大的缓冲区。
三、分组交换
优点：
传输效率高：分组交换将长报文分割成若干较短的分组进行传输，这种流水线式传输方式减少了报文的传输时间，提高了带宽利用率。
简化存储管理：由于分组的长度固定，相应的缓冲区的大小也固定，简化了存储管理。
容错性好：分组交换中不会因为网络节点故障导致整条链路的断开，只有受影响的数据包需要重传。
缺点：
仍存在存储转发时延：尽管分组交换比报文交换的传输时延少，但仍存在存储转发时延。
协议开销大：每个分组都要加上源、目的地址和分组编号等信息，使传送的信息量大约增大5%～10%，增加了网络通信的额外开销。
可能出现失序、丢失或重复分组：当分组交换采用数据报服务时，可能出现失序、丢失或重复分组的问题，需要在目的结点对分组进行排序等工作。




## 1-10

```txt
试在下列条件下比较电路交换和分组交换。要传送的报文共x(bit)。从源点到终点共经过k段链路，每段链路的传播时延为d(s)，数据率为b(bit/s)。在电路交换时电路的建立时间为s(s)。在分组交换时，分组长度为p(bit)，每个分组所必须添加的首部都很短，对分组的发送时延的影响在本题中可以不考虑。此外，各节点的排队等待时间也可忽略不计。问在怎样的条件下，分组交换的时延比电路交换的要小？(提示:画一下草图观察k段链路共有几个节点。)
```



## 1-13

```
客户-服务器方式与P2P对等通信方式的主要区别是什么？有没有相同的地方？
```

- 主要区别

  - 控制权与角色定位

    - **客户-服务器方式**：在这种模式下，服务器拥有控制权，客户端向服务器发送请求，服务器接收请求并返回响应。服务器是服务的提供方，而客户端是服务请求方。

    - **P2P对等通信方式**：在P2P模式中，每个节点都可以同时充当客户端和服务器的角色，节点之间可以平等地直接通信，共享资源和服务，没有明确的控制权和角色定位。

  - 中心化程度

    - **客户-服务器方式**：服务器是中心化的枢纽，所有客户端都必须通过服务器进行通信，客户端之间不直接通信。

    - **P2P对等通信方式**：没有中心化的服务器，每个节点都可以直接连接到其他节点，实现去中心化的网络通信。

  - 稳定性与依赖性

    - **客户-服务器方式**：服务器的稳定性和可靠性对整个系统的运行至关重要。如果服务器宕机或遭受攻击，所有客户端都将无法访问服务。

    - **P2P对等通信方式**：由于没有中心化的服务器，系统更加稳定。即使某些节点宕机，其他节点仍然可以继续工作，共享资源和服务。

  - 资源共享方式

    - **客户-服务器方式**：资源主要存储在服务器上，客户端通过请求服务器来获取资源。

    - **P2P对等通信方式**：资源分散存储在各个节点上，节点之间通过直接通信来共享资源，实现了高效的资源利用和共享。

- 相同点

  - 网络通信方式
    - 客户-服务器方式和P2P对等通信方式都是用于网络通信的方式，都可以实现数据和服务的共享。

  - 网络协议
    - 两种方式都需要通过网络协议来实现通信。无论是客户-服务器方式还是P2P对等通信方式，都需要遵循一定的网络协议来确保通信的顺利进行。

  - 应用场景
    - 两种方式都可以应用于多种场景，如文件共享、在线游戏、即时通信等。虽然应用场景的具体实现方式可能有所不同，但两者都具备实现这些功能的能力。
